---
tags:
    - VuePress
---
# VuePressでブログをカスタマイズする(3)

ようやく本格的にカスタマイズを行うための実装をしていきます。まずやりたいことはタグ一覧を生成することです。タグ一覧というのは

スクショ

こういうやつですね(あえて説明する必要ない気もしますが)。このタグ一覧はトップページのサイドバーの領域あたりに置いておく想定です。タグをクリックするとタグを持つ記事の一覧へ遷移します。遷移先の記事の一覧ページは自動生成でつくります(多分つくれるはず)。ページの自動生成は後ほど見ていく予定。

## Vueコンポーネントを実装方法を理解する

まずはVueコンポーネントの実装方法を学習しMarkdownから利用できるようにしていきます。VuePressではコンポーネントは`docs/.vuepress/components`に作成していきます。

下記の内容で`docs/.vuepress/components/MyComponent.vue`を作成します。

```vue
<template>
  <div>
    Hello, {{ name }}!
  </div>
</template>

<script>
export default {
  props: {
    name: String
  },
}
</script>

<style>
  .my-component {
    background-color: cyan;
  }
</style>
```

作成したコンポーネントを呼び出すにはMarkdownで下記のように記述します。

```md
<MyComponent name="World"/>
```

正常に動作していれば以下のように表示されているはずです。

ここにスクショ

コンポーネントの実装の詳細を見ていきます。ここでのポイントは`<script>～</script>`内の`props`です。`props`はコンポーネントの外から渡すことができるプロパティの名前と型を定義するために使います。この例ではnameというプロパティがString、つまり文字列型であると言っています。コンポーネントが受け取ったプロパティは`<template>～</template>`内で使うことができます。上のスクショでも{{ "{{" + "name" + "}" + "}" }}の部分が`World`で置き換えられていることがわかりますね。

```vue
{{ ... }}
```

の部分では受け取ったプロパティだけではなく任意のJS式を記述することができます。ためしにコンポーネントの`<template>～<template>`を以下のように修正してみます。

```vue
<ul>
  <li>{{ "HELLO" }}</li>
  <li>{{ name.toLowerCase() }}</li>
  <li>{{ new Date() }}</li>
</ul>
```

ちなみにJS式はコンポーネント内だけではなくMarkdownにそのまま書いても使うことができます。

```md
- 1 + 2 = {{ 1 + 2 }}
```

- 1 + 2 = {{ 1 + 2 }}

ちゃんと動いてますね。

## カウンターコンポーネントを実装する

先ほどの例はあまりにも単純だったのでもう少し高度な実装にしてみます。数値を表示するラベルとプラス、マイナスするボタンを設置してみます。

```

```

## 一覧表示するコンポーネントを実装する

タグ一覧を表示する際は配列データを元に繰り返す表示する必要があるので一覧表示を実装する方法をおさえておきます。

```

```

## コンポーネントからコンポーネントを呼び出す

コンポーネント


## つづく

基本的なコンポーネントの実装方法を理解することができたので次回はようやくタグ一覧を実装してきます。
